上一讲我们已经把
《金刚经》的第十一段学习圆满了
下面开始学习《金刚经》的第十二段经文
看经文
这段经文
就是老师跟徐布提说
随说是经
随说
对照范本
它是两个意思
第一宣讲
第二解释
如果有人能够宣讲解释
那么《金刚经》里面的四句话
你要知道
那么这个讲经的地方
一切世间的天人阿修罗这些众生都应该供养
要把它看作像佛的塔庙一般
这个印度人建佛塔
主要目的就是为了在塔里供养佛的舍利
就是供养佛的遗骨
因此在佛教徒心中
佛的塔庙
那是非常神圣佛的
那么佛陀说
有人能够宣讲《金刚经》那么四句话
这个地方
在我们佛教徒心中
在众生心中
都应该把它看作像佛的塔庙一样的
尊重
要供养
何况有人
金能授持赌诵
他能够把整部金刚经
都能够授持赌诵
那么对照范文
实际上它是四个动词
第一
授持
就是抓住
第二
读诵
第三
通晓法医
第四
为其他人详细解说
那更何况
如果一个人
他能够
把整部金刚经
都能够授持
读诵
通晓法医
为别人详细解说
那就更值得供养尊重
这是佛陀
对金刚经的极度的赞叹
接着往下看
须不提
当知世人成就最上第一稀有之法
当知世人
什么人
就是那个
对整部金刚经
都能够授持
能够读诵
能够通晓法医
能够为别人进行详细解说的人
佛陀
这样的人成就最上第一稀有之法
旋葬法师
旋葬法师这句话
译作
如是有情
成就最盛
稀有功德
一经法师
把这句话译作
当知世人
则为最上第一稀有
接着看下面的经文
若是经典所在之处
既为有佛
若尊重弟子
所以大家理解
我们要对我们手中的金刚经的这个法本
要非常的珍惜
因为佛陀在这里说
只要有这部经典所在的地方
这个地方就如同有佛
那么在梵文里边
这个词是
就是导师
那么在佛教里边
导师就是释迦牟尼佛
若尊重弟子
什么是尊重弟子
梵文是
就是具有智慧老师资格的人
其实在这里指的就是佛陀的弟子
有这部金刚经的经典所在之处
就如同有佛在
有佛陀的那些尊重的弟子在
所以大家
依据这段经文
我们一定要珍惜我们手中的金刚经的法本
学习完了
要把它合起来
要把它供养起来
因为有经典在
就如同有佛在
有佛的弟子在
这是金刚经的第十二段经文
我们学习圆满了
下面我们开始看金刚经的第十三段经文
尔时须不提白佛言
世尊当何名此经
我等云和奉执
好
须不提又提了一个新的问题
说您老人家讲了这么一个深深法医的一堂课
那日后我们解析起来
这就是一部经
当然从深一地上是空性
但是在世俗地上
对这部法还得讲按一个名字
我们才好
凡复日后才好
以此奉行
以此奉执
那么老师对须不提这个问题的回答
佛告须不提
世经名为金刚波罗波罗蜜
以世名字
如当奉执
也就是老师高宋须不提
这部经叫什么
叫金刚波罗波罗蜜经
所以大家注意
经的名字一般都是佛说
所以大家要用对经的名字
要有高度的尊重
如果今天没有时间送一部完整的经
其实送一送经名
也是功德无量
因为一般经的名字
就是对这一部经的法医的一度
一个高度的概括浓缩
好继续看经文
当老师说
说这部经叫金刚波罗波罗蜜之后
老师紧接着说
所以者和须不提
佛说波罗波罗蜜
则非波罗波罗蜜
那么对照梵文原本
其实后边还有一句
是明波罗波罗蜜
就是最典型的金刚经的三段论
也就是老师在这里说
这部经子是波罗波罗蜜
但是不要因为老师说了个波罗波罗蜜
大家就以为有一个实有的波罗波罗蜜可得
其实只是在世俗地上
安立了一个波罗波罗蜜的名言而已
所以佛说波罗波罗蜜
则非波罗波罗蜜
是明波罗波罗蜜
我们前面用了好长一段时间
学习佛陀的二地的教理
当我们把四重二地学完之后
我们在第四重二地上理解佛教的
这个金刚经当中的三段论
佛说什么
则非什么
是明什么
大家就很好理解了
那么就四重二地的
这第四重二地而言
世俗地又叫做明言地
因为圣意地是空性
那么佛陀随顺众生
这时候在世俗地上保留的仅仅是明言
这个明言没有所指的实意
这是金刚经第十三段的
第一部分经文
看下边
须不提
如来
有所说法佛
老师问须不提
你觉得如何
佛说法了吗
看须不提的回答
须不提白否也
世尊如来
无所说
佛陀说反复境界一切都是空性
那么如来说反复境界一切都是空性的
这个说法本身空不空
依然是空
所以须不提回答
所以须不提回答说
如来
无所说
这就是从四重二地的第四重二地的生意地而言
如来
无所说
离言空性
佛说一切都是空性
这个空性本身
依然仅仅仅是个名言
而无实意
空性
还得空
看下一段经文
老师说
须不提
鱼翼云合
三千大千世界
所有微臣
视为多佛
这里出现了两个概念
两个名言
第一
世界
第二
微臣
什么是世界
就是我们凡夫
自以为存在的
我们正在生存着的
这样一个
环境
外境的总体
叫世界
那什么是微臣
微臣在佛教里边
就是表示最小最小最小的
那个基本元素
那佛陀为什么在这里提出这个问题呢
因为在印度
这个佛教徒当中
特别是小称佛教徒
他正仍我空
而罚我空不空
这个问题是选制的
没有深入讨论
因此就产生了分歧
有的人说
我们所生存的这个
整个的环境
这个世界
我们可以认为
是因缘所生
是假有
不是实有
当然
有一些小称佛教的佛教徒
认为世界也是实有
但是不管认为
这个整个世界是假有
还是实有
但是小称佛教徒的学者都坚持认为
这个世界是由那些最基本的元素
所生起的
这个基本元素叫微尘
而这个微尘肯定得是实有
这是印度小称佛教的普遍的观点
所以佛陀提出这么个问题
看须不提怎么回答的
须不提言
身多
是尊
当然了
三千大千世界
构成三千大千世界的这些种种的微尘
当然很多
但是老师说
须不提呀
诸微尘
如来说
非微尘
是明微尘
所以佛陀针对小称佛教的观点
要告诉大家
你们认为的世界的最基本的元素
那个最小最小的极微
那个微尘
其实如来说微尘
这个微尘依然是空性
没有什么实有的微尘可得
仅仅是按利个微尘的假名而已
诸微尘
如来说
非微尘
是明微尘
这就是破小称佛教
对于微尘的实有界
既然微尘实有剑破了
那么如来说世界
非世界
是明世界
那么由这些微尘
所原生的整个的这个世界
他的本性依然是空性
佛陀说世界
你不要以为有个世界实有
只不过是为了度化众生的方便
在世俗地上
在明眼地上
安立了一个世界的明眼而已
好
这是这段经文的法义
看下一段
老师说
老师问须不提
可不可以一见到如来的三十二像这样的身体的形象
就算看见如来的
看须不提怎么回答的
须不提回答说
不也世尊
不可以三十二像得见如来呀
老师不可以
不可以
以见到三十二像
就算见到如来了
何以故
我为什么这么回答呢
如来说
三十二像
既是非像
是明
三十二像
如来
虽然讲
在人间
视线的佛陀
具有三十二像
但是
在生意地上
空性上
没有什么真实的三十二像可得
所以说三十二像既是非像
是明三十二像
只是在世俗地上
在这个明眼地上
假明安立了三十二像这个明眼而已
三十二像这个明眼没有所对的真实的三十二像的实意
看下一段经文
老师说
叙不提呀
若有善男子
善女人
以恒河沙等
神命不适
注意
这里边出现了一个明眼
神命不适
我们讲
大乘佛法
修行六度
而六度排在第一位的
就是不适度
那么不适
又分几种
那么在
佛教典籍当中
对于不适的种类的划分
有不同的划分方法
最主要的
就是把不适分为了四种
叫财不适
叫无畏不适
叫神命不适
和法不适
财不适就是施于其他众生与钱财
无畏就是给其他众生以生活的勇气力量
无畏不适
神命不适就是以自己的身体的生命去不适众生
法不适就是为众生说佛法
那么对于这四种不适
除去法不适之外
另外三种不适
大家分析一下
其实这里边最难做到的是神命不适
也就是行不适
就是把自己所拥有的不适给其他众生
那么自己所拥有的不适给其他众生
钱财还是相对容易的
我想我们很多人都能够做到财不适
但是以自己的生命去不适
这就有点困难
所以能做到财不适的很多人
其实做不到生命不适
舍财容易舍命难
所以佛经里讲过
释迦摩尼在往昔的多生累积的相似相续当中
做过无量的生命不适
我们前面讲过最典型的一个故事
就是舍身似乎
有人说这个这个做不到
做不到
那么作为反复我们的生命不适
其实我们可以退步讲
比如说佛教徒经常争论
一个话题
这蚊子要不要打
有的佛教徒说蚊子是害虫
传播脑炎病毒
当然得打
但是当你说蚊子是害虫的时候
在你心中
不过是蚊子似乎伤害了我们人类
你认为它是很坏的东西
可是各位大家想一想
在猪的眼里
这世界上最坏的众生是谁呀
其实就是我们人类
那猪要以这种的观点看
那这世界上最应该打死的那是人
那有的佛教徒说那好
那这蚊子不该打
那我避蚊
避就是避开
比如说我睡觉的挂蚊帐
或者在卧室里点上一支箱
这个箱可以把蚊子驱赶到其他的房间里
那我们就避蚊
当然这也是一种方式
但是大家知道
在历史上有这样的修行者
他们专门选择
盛夏之夜
到山野之中
脱光衣服
坐下来
可怜的蚊子们
吃吧
神命不失啊
那有人一听
这个我也做不到
那如果还做不到
那我们就再退一步讲
无常鲜血做得到不
神命不失啊
那立个遗嘱
死了以后
奉献自己的身体
这一点做得到吗
我想作为一个大臣佛教徒
应该能做到
好的
这里边
佛陀提出了
神命不失
大家注意
前面的经文
佛陀两次提到
财不失
就是把布满三千大千世界
的七宝不失
讲的都是财不失
那么这个地方
佛陀提出了
神命不失